UNA PURA FORMALIDAD
Va a agarrar una pulmonía, señor.
Por favor, enséñeme
su documentación.
Debo haberla...
Debo habérmela dejado.
¡Sin duda, es una mala
pulmonía, señor!
Así tendrá menos frío.
¿Cuánto tiempo más voy a quedarme
en esta pocilga? ¡En esta mierda!
Tranquilícese,
...ya hemos avisado al Comisario.
Ahora llega.
Ud. al menos ya está
a cubierto.
¡Y encima se burlan de mí!
¡Esto parece una película americana!
¿Va a leerme mis derechos?
Si quiere, puede quitarse
los zapatos.
Me lo he hecho encima.
Sucede de vez en cuando,
...cuando uno se vuelve viejo.
¿Verdad?
Debo llamar. ¿Dónde
está el teléfono?
Lo siento; no es posible.
¿Cómo que no es posible?
Tengo derecho. Debo avisar
que llegaré tarde.
No insista. No es posible.
Pídaselo al comisario
cuando llegue.
Sepa que pienso pedírselo
al Comisario,
...quienquiera que sea Ud. y le
diré cómo me ha tratado.
¡Eso le va a ocasionar problemas!
Yo no soy una persona cualquiera.
Señor, yo no tengo el gusto
de conocerle;
...pero sepa que aquí no hacemos
trato de favor a nadie.
¡Métaselo en la cabeza!
Y luego puede decirle al Comisario
lo que quiera.
¿Me puede decir qué hora es o debo
esperar a que llegue Humphrey Bogart?
Son las nueve y cuarto de
la noche.
Las nueve y cuarto.
¡Cállese ya!
- Ese silbido es insoportable.
- ¡Siéntese y cállese!
¡Discúlpenme!
Resulta que me están
esperando.
Tengo una cita muy
importante,
...mucho,
...con el Ministro de Cultura.
Debo prepararme.
No puedo ir así.
Ya le he dicho que el Comisario
está en camino.
¿Tiene un cigarrillo?
¡Dele un cigarrillo!
Jefe, yo nunca he fumado.
Yo tampoco.
Espero que el Comisario
fume.
Los Comisarios siempre fuman.
"El Comisario fuma en pipa".
"El Comisario mordisquea
su puro".
Beba esto. Le sentará bien.
¡Tenga!
¡Beba!
¡Vamos! Está caliente, beba.
- ¿Es leche?
- Sí, leche caliente.
Le sentará bien.
¡Vamos!
¡Beba!
¡Eres un mierda!
¡Cerdo!
¡Por favor!
¡Capitán!
¡Menudo lío!
¡Sólo nos faltaba esto!
Con esta lluvia, hubiera preferido
quedarme en la cama.
¡Ya vuelve en sí!
Intente levantarse.
¡Échenle una mano!
Puedo hacerlo solo, déjenme.
¡Déjenme!
Supongo que usted será
el Comisario.
Excelente suposición.
Pues bien, Comisario, me debe Ud.
unas cuantas explicaciones.
¿Con qué derecho estoy
aquí secuestrado?
¿Por qué me impiden
comunicarme con mi familia?
¿Quién les ha autorizado
a pegarme como a un animal?
¡Contésteme!
Son tres preguntas
muy sencillas.
Las preguntas suelo hacerlas yo.
Según me han contado, el único responsable
de lo que ha pasado aquí es Ud.
Siento mucho llegar tarde.
Suelo ser muy puntual.
- Soy una persona... - Su puntualidad
me tiene sin cuidado.
No tengo ningún interés
en conocerle.
Sólo quiero saber
qué hago aquí.
Intentaba satisfacer
su curiosidad.
Pero antes me gusta saber
con quién estoy tratando.
En vista de que Ud. paseaba...
...en pleno campo bajo el diluvio,
sin impermeable,
...sin...sin... paraguas,
sin nada en los bolsillos,
- ...sin ni siquiera documentación.
- No es ningún delito o crimen,
...no llevar encima la documentación.
He debido dejar mi cartera,
encima de mi mesa de trabajo.
- Seguramente.
- O en otra chaqueta...
En primer lugar,
...quisiera saber con quién tengo
el gusto de estar hablando.
¿Con un camionero, un boxeador,
un dentista, un astrólogo?
¿O con un magistrado, ya que Ud.
sabe distinguir muy bien...
...un crimen de un delito?
A veces me reconocen de inmediato,
antes de que pueda dar los buenos días.
Pero no quiero...
...abusar de mi celebridad.
Me llamo Onoff.
Y yo, Leonardo da Vinci.
¿No me cree?
Está en su derecho.
Pero lo que quizá no lo sea...
...es arrestar a la gente
simplemente...
...por pasearse bajo la lluvia.
¿Tanto le molesta
la lluvia,
...Sr. Leonardo da Vinci?
Soy Onoff.
Si no me cree, vaya por
mis papeles o que vayan esos.
Es su trabajo, ¿no?
Vivo en la granja Coron.
He debido dejarlos...
...en la mesa de la cocina,
en un abrigo,
sobre la cama...
"A veces aún dudo haber...
"...vivido esos días.
"Haber trabado esa amistad...
"...y haber conocido a ese hombre
cuyo cuerpo cayó ante mi vista.
"Ese cuerpo necesitaba
un aliento...
"...por lo que escribí estas páginas.
"Esos ojos vacíos
necesitaban una mirada;
"...esos labios necesitaban
un último gemido...
"...y ese sueño, algún durmiente".
Su historieta es muy interesante y está
también muy bien recitada. ¡Bravo!
Pero no me divierte. No sé qué
significa, Sr. da Vinci.
Lo que Ud. llama mi historieta...
...es simplemente una cita de
una gran novela de un tal Onoff.
¡Onoff!
¡Qué mala suerte tiene usted!
¡Qué mala suerte!
Porque cuando se vive en un sitio como
este, donde nunca sucede nada,
...se tiene mucho tiempo para leer.
Y yo leo muchísimo,
...durante días enteros,
semanas enteras,
...libro tras libro, libro tras
libro, libro tras libro.
No puede imaginarse la
cantidad de libros que leo.
Y sucede que vuelvo a leer
los que más me gustan:
"El Palacio de las nueve
fronteras", "Los Peldaños",
..."El Odio",
..."Geometría",
..."El tratado de los Placeres",
..."Nerón", "Las dos Antorchas".
Todos esos libros son
de Onoff.
Es mi escritor preferido...
...y en mi opinión, es
también el más grande.
¡Qué mala suerte tiene Ud.!
¡Onoff!
Me sé su biografía de memoria.
Sabe usted, amigo,
..el pasearse de noche en plena
tormenta no es grave.
Dejarse la documentación en casa
es sencillamente estúpido.
Intentar escapar a un
control policial,
...por muy chapucero que sea
y agredir a los agentes,
...eso es ya más peligroso.
Pero hacer todo eso
en unas pocas horas...
...y además dar una
identidad falsa,
...eso es...muy, muy peligroso.
¡André,
- ...cuando usted quiera.
- Quizá no sea útil.
No me llevará mucho tiempo.
¿Quién va ganando?
Está bien. Dame un café.
¡Levántese!
¿Cómo se llama?
No perdamos tiempo.
¿Cuál es su nombre?
¿Cómo se llama?
¡Mierda!
"Estaba junto al armario,
"...cuando el coche de la
Sra. Oneiras
"...entró en el patio.
"La doncella se precipitó...
"...y dejó la puerta abierta.
"Fue a saludarla...
"...y luego corrió delante de ella.
"La Sra. Oneiras subió
lentamente la escalera.
"Era hermosa.
"Se sacó del bolsillo un pedazo
de pescado hervido...
"...y se puso a comer.
"Comía mirando fijamente
al frente,
"...sin ver nada.
"Cuando la Sra. Oneiras llegó,
"...él se apartó del armario...
"...y fue hacia ella,
pero ella no lo miró.
"Pasó a su lado, a un
centímetro,
"...como si no existiese."
Esa Sra. Oneiras, del pescado
en el bolsillo de su falda,
...es de "Los Peldaños".
El momento en que la Sra.
Oneiras rompe con él,
...por la mitad del libro.
No es de "Los Peldaños";
...de "Las Escaleras", Comisario.
"Las Escaleras",
...tercer capítulo:
"El regreso del Druso".
¡Es peligroso dar una identidad falsa,
Leonardo da Vinci de los cojones!
El discurso del príncipe Cosme
antes de colocar los mosaicos:
"Por eso lo seguí hasta aquí,
"...y por eso este parque...
"...está lleno de hombres
arrodillados...
"...y de bailarines abandonados.
"Por eso,
...entre los frescos, a lo
largo de sus paredes,
"...pueden verse figuras en cuclillas
defecando en la sombra".
¿Es así?
Dice saber mi biografía
de memoria.
Tengo 48 años.
También he escrito novelas, artículos,
canciones y obras de teatro.
Yo mismo dirigí, muy mal,
mi última obra: "Nerón".
No he publicado nada
desde hace 6 años.
¿Le basta con eso?
¡Onoff!
¡El gran Onoff, aquí!
¿Cómo pude no haberle
reconocido, en seguida?
Es... Yo... No sé que puedo
hacer para que me disculpe.
Permítame que estreche
su mano.
Siento muchísimo...
...la forma indigna
en que lo hemos tratado.
No es nada grave.
No dramaticemos.
¡Está usted empapado!
¡Rápido, traigan toallas
y ropa seca!
- ¡Y zapatos!
- Sí.
¿Quiere un café?
¡Otro café!
Enseguida, Sr. Comisario.
- ¿Puedo telefonear?
- Por supuesto, por supuesto.
Sólo que...
...las líneas están ocupadas.
¿Cómo? ¿Cómo? ¿Cómo?
¿Cómo no lo habré reconocido
de inmediato?
He debido ver su rostro
cientos de veces.
Ya sabe, los flashes, las fotos,
la televisión...
- ...ocultan los rostros, más que
mostrarlos. - Sí, claro, pero...
...pero, ¿qué hace?
¿Qué viene a hacer alguien como
Ud. en un lugar como éste?
- Tengo una vieja granja en la
montaña...  - ¡Mujeres!
Piense lo que quiera.
No debería meterme
en lo que no me importa.
- Lo siento.
- Por desgracia vengo poco.
Vengo a trabajar, porque eso
me ayuda a concentrarme.
Un nuevo libro.
¡Está escribiendo
un nuevo libro!
- Lo he adivinado ¿verdad?
- Sí, lo ha adivinado.
Y...¿lleva mucho tiempo aquí?
Tres o cuatro días.
Llegué el jueves y estamos a
domingo. O sea, cuatro.
¡La barba!
¡Claro!
¡La barba! Ud. siempre ha
llevado barba...
...y por eso no lo he reconocido.
Los cafés, señor Comisario.
- Sí.  - Perdone, señor. Le he traído
unos zapatos. ¿Puede abrirme?
Sí, ya voy.
¡Ya voy!
Son las botas del jardinero.
Algo grandes,
pero al menos están secas.
No tiene importancia,
gracias.
Siento mucho lo de antes.
¿Cómo está su mano?
No se preocupe:
sobreviviré.
Gracias por las botas.
Comisario, sólo me queda
agradecerle...
...su indulgencia
hacia mi trabajo.
¡Oh, no! Las gracias debo
dárselas yo.
No puede Ud. saber...
...lo que me alegra
haberlo conocido,
...y estrechar la mano,
que ha creado el mundo...
...en el que me ha
gustado vivir.
No quiero abusar de
su amabilidad,
...pero si pudiesen llevarme
en coche.
Sí, por supuesto.
Así se llevarían de vuelta
su ropa.
Por supuesto, pero...
Verá, estoy algo confuso.
No sé cómo decirlo, pero...
¿La documentación?
También se la daré.
No, no se trata de eso.
Entonces, ¿de qué?
Nada grave, se lo aseguro.
Pero...
...debería quedarse aún
un poco más.
De acuerdo, si cree que
es necesario.
Se lo repito, no es nada grave.
Sólo unas preguntas.
Es sólo una formalidad.
No tardaremos mucho.
Se lo agradecería, porque
estoy muy cansado.
¡Ah, pero si debe telefonear!
Déme el número al que
deben llamar.
936 333 96.
Es fácil de recordar.
¿Es su número?
No,
...es el de una de mis amigas.
André...
...pásame este número
por la línea directa:
93 63 3396.
¿Y... de qué tratará
su próximo libro?
Espero que esto no sea
una entrevista.
Si me conoce tan bien
como dice,
...sabrá muy bien que hace
años que no las concedo.
Sí, lo sé, claro,
...aunque jamás he sabido
por qué.
Las entrevistas son
siempre inútiles.
Te vienen a verte para oírte
decir lo que ya saben,
...y por el mero gusto de
oírtelo repetir.
En cierta forma, sí.
Pero no es mi caso.
Yo quiero que me cuente
todo lo que ha hecho hoy,
...hoy domingo.
Y le aseguro que eso
no lo sé.
No se trata de una entrevista,
...sino de un verdadero
interrogatorio.
Llámelo como quiera, pero...
le ruego... que me ayude.
No resulta fácil
hacer estas preguntas...
- ...a alguien que admiro tanto
como Ud. - Pues, no me las haga.
Debo hacerlo, Sr. Onoff.
Debo hacerlo,
...por su propio bien.
Puede ver que estamos solos,
...y que no se redactará
ningún atestado.
Cuénteme cómo pasó el día...
...y en cuanto acabe,
le doy mi palabra...
...de que lo dejaremos en paz.
¿Tiene un cigarrillo?
Lo siento. Aquí no fuma
nadie, yo...
¡Está bien, olvídelo!
Lo entiendo. ¡Déjelo estar!
¿Fuma mucho?
Tres paquetes al día.
Algo más últimamente.
¿Y hoy?
Hoy he pulverizado
mi récord.
- ¿A qué hora se despertó esta
mañana? - A las tres y media.
¿Cómo puede saberlo con
tanta precisión?
Siempre me despierto a las
tres y media de la mañana.
¿Por qué tanta puntualidad?
Duermo poco.
Una hora, una hora y media...
Nunca más de dos horas.
Llevo diez años despertándome cada
día a las tres y media de la mañana.
Igual que Shannon en "Geometría".
¡Sí, bravo, igual que el
protagonista de "Geometría"!
- ¿Es una manía suya?
- Sí, es verdad.
Y le diré que me he quedado
muy sorprendido...
...cuando Ud. no ha reconocido
mi cita:
"Era preciso aún un último
gemido de sus labios".
¿Recuerda Ud. todos los escritos
de sus sospechosos?
¿De todos los que arrestó,
interrogó o encarceló?
¿Recuerda sus rostros,
su pelo?
¿Recuerda sus palabras?
Francamente, no lo creo.
No se puede recordar todo.
El pasaje que Ud. ha citado antes
podría muy bien ser un extracto de...
..."El Palacio de las nueve fronteras",
pero no estoy seguro.
¡Pues es ése! ¡Es ése!
El comienzo del último
capítulo.
- ¡Es grandioso! - Estábamos
hablando del insomnio.
Sí, yo también he tenido
insomnio durante años.
Probé todos los remedios,
todas las curas posibles...
...e imaginables y
somníferos sin parar.
Nada lo remediaba.
Pero algunos años después,
...de repente, todo se acabó.
Y me curé, así sin más.
De golpe.
No se desanime; quizás
le ocurra lo mismo.
No quiero en absoluto
curar mi insomnio;
...me las arreglo muy bien
con mi insomnio:
...es mi mejor colaborador. Gracias a él,
escribo mientras los demás duermen.
¿Trabajó también anoche?
- No, menos que de costumbre.
- ¿Se durmió?
- No.
- ¿Y entonces?
¿Qué es lo que hizo?
Me quedé mirando al techo
un buen rato...
...y el techo también se
me quedó mirando.
¿Solo?
¿Estaba solo en la cama?
Señor comisario, su delicadeza
no tiene fin.
Sí, estaba solo.
Estaba solo.
¿Qué más?
Después, me levanté antes de
que cante el gallo.
Me puse la bata y me calcé
mis zapatillas, una tras otra.
Luego, bajé a la cocina.
Tomé un café acompañado
de una cucharada de azúcar.
Hice caca.
Me rasqué la cabeza.
Me lavé.
Me vestí.
Llamé por teléfono.
Después rompí todo lo que
había escrito ayer...
...y tomé notas para lo que
iba a escribir mañana.
Y luego me fui a pasear.
A continuación, regresé
a casa...
...y ordené un poco el desván.
¿Y después?
Después,
...fui a la estación a buscar
a mi agente.
¿Cómo se llama su agente?
- Danielle.
- ¿Danielle qué más?
Danielle Février.
¿Fue a la estación a buscar
a Danielle Février?
- Sí.
- ¿Y después?
Hemos ido a comer y
hablamos de trabajo.
- Por la tarde, la he acompañado.
- ¿A dónde?  - A la estación.
¿A qué hora?
Entre las cinco y las seis
de la tarde.
Cuando ella se fue,
regresé a casa.
¿A qué hora?
Sobre las siete de la tarde.
- ¿Y después?
- Después...
-  ¿Y después? -  Después...
- ¿Después?
No lo recuerdo bien.
¿No lo recuerda bien?
No, no lo recuerdo.
¿No lo recuerda? Pero,
...volvió a casa,
...después de la estación,
a las siete de la tarde.
¿Y después?
No, no lo recuerdo bien.
Lo he olvidado, olvidado.
Yo...
¡Pero, eso es absurdo!
¿No recuerda lo que hizo
hace apenas unas horas?
¿Le parece eso normal?
Pero, ¿acaso es un crimen
el no acordarse?
¿Me está tomando el pelo,
maestro?
- ¿Me lo está tomando?
- Me está usted cansando, Comisario.
¿Qué cree que he hecho y
qué importancia tiene?
- ¿Acaso, es asunto suyo?
- ¡Vamos, empecemos de nuevo,
...desde el principio.
Esto lo cambia todo,
mi querido genio.
Yo estaba deseando ayudarle,
...porque admiro mucho
lo que hace,
...su obra.
Pero, mientras no recobre
la memoria,
...no saldrá de aquí.
No necesito para nada
su ayuda.
¿Qué sospecha tiene en esa cabeza
de asqueroso poli de pueblo?
¡Vamos!
¿Nombre?
¿Su nombre?
¡Es una pregunta sencilla,
mierda!
No contestaré si no me deja
telefonear.
No puede telefonear y
no va a telefonear.
¡No puede telefonear!
¡No tiene derecho a impedirme
que llame a mi abogado!
¡Contestaré a sus preguntas, sólo
en presencia de mi abogado!
Escuche...
- Conozco perfectamente
sus derechos.  - ¡No!
Desde que estoy aquí,
me lo ha negado todo.
Empezando por sus esbirros:
"Pregunte al comisario."
"Espere al comisario."
Y luego usted:
"Deme el número, por favor.
Haré que llamen".
¿Por qué no se puede telefonear en
esta Comisaría de Policía de mierda?
Las líneas están cortadas.
¿Satisfecho?
¡Vaya, comisario!
Soy novelista, pero jamás he visto
una imaginación tan exuberante.
¡Lo felicito!
Es la verdad.
Con tormentas como ésta,
...lo primero que se estropea
es el teléfono.
Más aún,
...me extraña que sigamos
teniendo luz.
- Haberlo dicho antes.
- Le doy mi palabra de honor,
...que en cuanto arreglen esta dichosa
línea, Ud. será el primero en telefonear.
Vamos: ¿Nombre?
- Pero, ¿por qué?
- ¿Por qué qué?
- ¿Por qué este interrogatorio?
- Por favor: ¿Su nombre?
¿Por qué este interrogatorio,
Comisario?
Esta noche, cerca de su casa de
campo, han asesinado a alguien.
¡Vamos, siéntese!
Lo felicito, Comisario. Creo que ya
ha encontrado al asesino.
¡No pienso que sea Ud.
un asesino!
Pero si persiste en convencerme...
...de que no recuerda lo que hizo
a partir de las siete de la tarde,
...me veré obligado a sospechar
que lo es.
¡Vamos, su nombre,
por favor!
Me llamo Onoff.
Lugar y fecha de nacimiento.
El 3 de febrero de 1946,
en Vercéré.
- Profesión.
- Escritor.
- ¿Casado?
- Casado dos veces.
Es decir...
Es decir que mi mujer...
...murió poco después de
nuestra boda.
¿En qué circunstancias?
¡De cáncer!
¿Volvió a casarse?
Me divorcié hace 9 años.
¿Hijos?
Ninguno.
- ¿Antecedentes penales?
- ¿Qué quiere saber?
¿Cuántos supermercados he atracado
o si pago mis impuestos?
¿Mis deudas?
¿Cuántos asesinatos he cometido,
antes de esta noche?
Niega tener antecedentes
penales.
Entonces, ¿qué ha venido
a hacer aquí?
Se lo he dicho dos veces.
He venido a mi granja
del campo...
...para concentrarme,
...lejos de todos.
Lejos de los comisarios
de policía.
¿Estaba solo?
Un momento, señor comisario.
- ¿Estaba solo cuando llegó
a la granja? - No.
¿Con quién estaba?
Con mi mujer.
¿Se casó por tercera vez?
No, quería decir con mi...
...mi segunda mujer. Mi ex- segunda
mujer, si lo prefiere.
¿Se reconciliaron?
No, no. Nos vemos
con regularidad.
Digamos que somos amigos.
Bueno, casi amigos.
¿Cuántos dormitorios tiene
su granja?
Mi mujer y yo dormimos juntos
cuando estamos juntos,
...si es lo que quiere saber.
Entonces, cuando se despertó a las 3 de
la mañana, para contemplar el techo,
¿no estaba solo?
Me parece evidente.
¿Por qué me dijo
que estaba solo?
No he dicho eso.
Consulte su atestado.
¡Ahora no, antes!
Me dijo que se despertó...
...precisamente antes de que
cantara el gallo...
- ...y que estaba solo.
- ¡Pues me confundí!
Aunque... siempre
se está solo.
¿Desde cuándo está en su granja?
- Desde hace unos nueve días.
- ¿Cómo puede estar seguro?
¿Qué cómo estoy seguro?
¡Si le digo que son nueve días,
es que lo son!
- ¿Por qué me dijo cuatro?
- ¡No dije cuatro días!
Sí, me dijo cuatro días.
No me di cuenta.
Pierdo completamente la noción del
tiempo, cuando trabajo. Además,
...se trabaja para perder
el sentido.
Escúcheme bien, querido
señor Onoff:
Que se contradiga en sus novelas,
en su poesía, me parece muy bien.
Pero si sigue contradiciéndose
en lo que concierne a un crimen,
...entonces...
¡Acabaremos ahogándonos
todos aquí!
¡Mierda!
Nos ocuparemos ahora mismo
de esto, señor comisario.
¿Cómo pueden vivir
en un sitio así?
¡Cómo podemos vivir
en un sitio así!
Estamos listos, señor comisario,
cuando Ud. quiera.
¡Por favor!
¿Sí?
Hace un momento vi...
...unas botellas. Creo
que son de vino.
¿Podría darme un poco?
Es un buen vino.
El mejor de la región.
- ¡Tenga, beba!
- Gracias.
Gracias.
- Está bueno, ¿verdad?
- ¡Qué bueno!
Beba un poco más.
Para darle suerte,
...estamos a 3 de febrero.
Es su cumpleaños, ¿no?
Sí, es verdad.
¡Es verdad!
Señor, ¿puedo hacerle
una pregunta?
¿Se hace otra cosa aquí?
Cuando silbé esa canción,
se enfadó. ¿Lo recuerda?
No estaba enfadado con Ud.
Lo siento, discúlpeme.
¡Tome! Voy a echarles una mano.
Es porque, ya sé que
no silbo muy bien,
- ...pero... ¿reconoció la canción?
- Sí, la reconocí.
Escribió usted una canción
preciosa.
Se lo habrán dicho
montones de veces.
Esa canción representa toda
una época de mi vida.
¡Ahí tiene! ¡Ya se
lo decía yo!
¡Siéntese y no se mueva,
por favor!
André, no sé dónde están
las velas.
¡Mira, bien! ¡Deben de
estar por ahí!
¡Date prisa!
Sr. Onoff, ¿le sirvo más vino?
¿Dónde ha dejado su vaso?
¡Abran esa puerta!
¡Ábranla!
- ¿Su nombre?
- Onoff.
¿Fecha y lugar de nacimiento?
3 de febrero, Vercéré,
el día de San Blas.
- ¿Qué año?
- 1946.
- ¿Profesión?
- Escritor.
- ¿Casado?
- Dos veces.
- ¿Hijos?
- Ninguno.
¿Cuántos días lleva
en su casa de campo?
Cuatro.
Dijo cuatro, luego nueve...
...¿y ahora cuatro, otra vez?
Cuatro.
¿Con quién llegó?
Con mi ex- segunda mujer.
- ¿Cómo se llama su ex- segunda
mujer?   - Danielle.
¿Danielle qué?
Danielle Février.
¿No era su agente?
Es lo mismo.
¿Qué quiere decir?
Quiere decir que mi ex- segunda
mujer es mi agente.
Entonces, ¿fue a ella a quien
llevó a la estación?
Sí.
¿A qué hora?
Antes del crepúsculo.
¿Y luego qué hizo?
Me quedé en casa.
¿Se quedó en casa o
volvió a casa?
Me quedé en casa
todo el día.
¡Todo el día!
¿Puede darme un
poco de vino?
Si no salió de casa
en todo el día,
...entonces, ¿cómo pudo
acompañar...
...a Danielle Février
a la estación?
No la acompañé.
Se fue ella sola.
Y cuando se fue
¿quién vino a verle?
Nadie.
¿Está seguro?
Estaba solo.
No salí en toda la noche.
Le ruego que me crea.
Y...
...¿qué hizo cuando se fue
su ex-segunda mujer?
- ¡Vamos! ¿Qué hizo? - No recuerdo
lo que hice después.
Pero Ud. ha dicho que no
salió en todo el día.
Sí.
¿Cómo puede saberlo, si no
recuerda lo que hizo?
No recuerdo lo que hice.
- Se puede decir que en el período
que Ud. recuerda no salió.  - Sí.
Por lo tanto, es posible
que saliese... luego.
No consigo recordarlo.
Ya no le pedimos que recuerde.
¡Sólo que reconozca que no ha
parado de contar mentiras!
Primero nos aseguró
que llegó solo,
...que recibió la visita de su agente
y que la llevó a la estación,
...entre las cinco y las cinco
y media de la tarde.,
Se lo piensa y luego nos
dice que llegó...
...acompañado de su mujer,
su ex- mujer,
...su ex- segunda mujer
que también es su agente.
Pero no la llevó a la estación,
...sino que se fue sola
a la estación.
Señor Onoff,
...en esa estación, ¿eh?...
...en esa estación, no hay
un solo puñetero tren,
...que se haya parado un
solo puñetero minuto,
...desde que Ud. llegó a su granja,
...por la sencilla razón de que aquí
nunca ha habido una estación.
¡Nunca!
¡No es digno de las obras
que ha escrito!
Sus novelas, sus poemas,
sus obras de teatro,
- ...sus canciones valen más
que usted. - ¡Eso espero!
Entonces, ¡diga la verdad!
¡Confiese!
Está a punto de cometer el
mayor error de toda su carrera,
...que por cierto imagino que
no debe ser brillante.
¿Entonces, por qué intentó huir
como un ladrón?
¿Por qué no prueba su inocencia?
¿Por qué no desmiente
mis dudas?
Le diré por qué.
Porque esta noche ha cometido
un asesinato.
No sé si han matado
a alguien.
Si lo han matado,
no sé dónde ha sido.
Y si ha sido en algún sitio,
no sé a quién han matado:
¡A una viejecita, un niño,
una cabra o un espantapájaros!
No sabe nada de nada
y sin embargo nos dirá...
...quién es la víctima.
¿Me acusan de ser un asesino y quieren
que les diga el nombre de la víctima?
¡Es usted quien debe
decírmelo a mí!
¿Qué clase de poli es usted?
¿Un tarado,
...un loco?
Nunca he sido un gran policía...
...y quizá jamás llegue
a serlo.
Pero aunque mi carrera
no haya sido muy brillante,
...me he ocupado
de muchos homicidios.
Algunos no pude resolverlos.
Respecto a otros,
...elaboré hipótesis que resultaron
totalmente erróneas.
En ciertos casos, seguí
por suerte...
...el razonamiento correcto
y encontré...
...llavecitas que no entraban mal...
...en ciertas cerraduras.
Pocas veces encontré la solución,
sólo con ayuda de mi inteligencia.
Pero es la primera vez que debo
ocuparme de un homicidio,
...en el que el único enigma
consiste en descubrir...
la identidad de la víctima.
Por desgracia, aún no
podemos hacerlo.
La víctima tiene el rostro
horriblemente desfigurado...
...y hasta mañana no podremos
proceder a su identificación.
¿Sabe lo que pienso?
No.
Creo que es usted
el asesino.
Sí, Ud. mató a ese tipo...
...y ahora ha encontrado
un chivo expiatorio.
¿Cómo sabe que es un hombre?
- ¿Qué hombre? - Ha dicho:
"¿Sabe lo que pienso?
"Creo que es usted el
asesino de ese tipo".
¡Está diciendo cosas que
yo no he dicho!
¿Cómo sabe entonces
que es un hombre?
¡Yo no sé nada! Me confunde
para que me contradiga.
Ud. sabe perfectamente si se trata
de un hombre o una mujer.
Sea lo que sea, no tiene ninguna
prueba en contra mía.
Y un banal olvido no
constituye ninguna prueba.
¡Un banal olvido!
"Para no morir de angustia
o de vergüenza,
"...los hombres están eternamente
condenados a olvidar...
"...los momentos desagradables
de su vida.
"Y cuanto más desagradables son,
antes los olvida".
Esto...
...lo ha escrito usted,
mi querido Onoff.
El hombre que ha
escrito esto...
...ha debido hacer algo verdaderamente
muy desagradable esta noche,
...ya que no recuerda lo que hizo
hace apenas unas horas.
Si los escritores supiesen quiénes
van a acabar leyendo lo que escriben,
...se cortarían la mano.
¡Eso sería una lástima!
¿Cree Ud. en Dios?
Él es el Gran Escritor.
De saber cuántos mediocres
se apropiarían de su obra,
...hubiese renunciado a
muchas cosas, ¿verdad?
No es difícil creer en Dios.
Yo he creído cientos de veces;
...pero reconozco que a menudo
he sentido vergüenza de él.
Hubiese sido excelente
si se hubiese contentado...
...con describir paisajes.
Perdone, señor comisario.
No he entendido bien.
El Sr. Onoff, aquí presente, afirma
que Dios es un autor insignificante.
¿Por qué le molesta tanto
que cite sus libros?
Mi oficio es escribir; eso es todo. No me
interesa que me hablen de mis libros.
Al fin y al cabo, el lenguaje ya no
sirve para nada, en este mundo.
Sólo sirve para los interrogatorios
de la policía.
Comprendo por qué lleva seis
años sin publicar nada.
Pensaba que era sólo una
de sus crisis creativas.
¿De qué me está hablando?
De los tres años de silencio que precedieron
a "El Palacio de las nueve fronteras".
Fue hace mucho, pero...
...recuerdo que los periódicos
hablaron de una crisis.
La crisis...
...del terror de la página en
blanco. ¿Verdad?
¡Bravo!
Sabe mucho más de mí...
...que lo que yo mismo
recuerdo.
¡Eso no lo dude!
¿Decepcionado?
Francamente, sí.
Jamás debería uno conocer
a sus mitos.
De cerca, te percatas
de que tienen granos.
¡Y corres el riesgo de descubrir que
esas obras que te hicieron soñar,
...fueron creadas sentados
en el inodoro,
...durante una diarrea!
Aparte de mí, ¿cree que
tiene muchos enemigos?
Sí.
Hoy mismo uno me ha sacado la lengua
y no sé cómo no lo he matado.
¿No ha tenido nunca un
arma de fuego?
- No.
- ¿Está seguro?
Jamás he tenido ningún
arma de fuego.
No sé disparar.
Jamás he disparado.
Es inútil, comisario. Más le
valdría preguntarle la verdad...
...al cadáver que Ud.
guarda allá abajo.
¿Quién le dijo que es
un cadáver?
Lo he visto con mis propios ojos,
cuando lo sacaban del furgón.
¿Lo ve Ud. comisario? Lo único
de lo que pueden acusarme...
...es de haber maltratado
a algún agente.
¡Lo demás es sólo aire! ¡No tienen
ninguna prueba concreta contra mí!
¡No tiene tampoco ningún móvil
para poder acusarme de asesinato!
¡Ni siquiera conocen el
nombre de la víctima!
¡Mañana tengo una importante
cita con el Ministro de Cultura!
Le aconsejo que me
deje ir, si no...
¡Ud. Onoff, va a cometer
otro delito!
Le aconsejo que se calle.
¡Siéntese!
Voy a seguir su consejo
y callarme.
Mi querido Onoff, no
excluyo la posibilidad...
...de que no pueda probar
su culpabilidad.
No.
En cierta forma, incluso
lo deseo.
Pero, no va a ir a ninguna cita
con ningún ministro.
No irá a ninguna cita
con ningún ministro,
...mientras no me diga lo que
hizo ayer, al anochecer.
¡Aunque me arriesgue a oír que pasó
su tiempo sentado en el wáter,
...víctima de un monumental
ataque de diarrea!
¿Quiere que mueva la mesa,
Sr. Comisario?
Eso nos mantendrá despiertos.
Parece que ésta va a ser
una larga noche.
¡Venga, sigamos!
¿Volvió a casarse su
ex- segunda esposa?
¿Vive con alguien?
¿Tiene un amante?
Sigo su consejo y me callo.
Por inverosímil que parezca,
...admitamos que ni usted
ni su ex- segunda mujer...
...conocían el lugar.
Y que por lo tanto no fueron
a la estación,
...sino más bien a buscar
una estación.
A buscar una estación en
el lugar, para poder irse.
Pero, en ese caso, ¿cómo pensaba
recuperar su coche?
Sigo su consejo y me callo.
Quizás fue a buscar una estación
acompañada por alguien.
Y luego, ese alguien volvió
a la casa de Ud.
¿Quién?
Sigo su consejo y me callo.
O sencillamente,
ella no se fue.
¿Quizá se quedó con usted
a hacerle compañía?
Pero en ese caso,
¿dónde estaba ella, cuando le
detuvieron a Ud. mis hombres?
¿Y por qué corría hasta perder el aliento,
de modo que no pudiese ni hablar?
Sigo su consejo y me callo.
El 93633396,
¿es el número de su ex- mujer?
Sigo su consejo y me callo.
¡Ud. pidió expresamente poder
llamar a ese número...
...e insinuó que la víctima era
un hombre para protegerse,
...para despistarnos!
¿Era la víctima la mujer
del 93633396?
Y si no lo era,
¿cuántas víctimas potenciales
puede tener...
...un hombre famoso, solitario,
que lleva años sin dejarse ver?
¿Cuántas personas lo conocen lo suficiente,
como para saber dónde encontrarle,
...en este sitio perdido, donde Ud.
mismo dice venir muy raramente?
La lista no será muy larga:
¿Un amigo?
¿Una amante?
¿Un pariente?
¿El chófer?
¿La secretaria?
¿Su médico?
¿Su abogado?
¿Uno de sus colaboradores?
¿Un periodista?
¿O algún fotógrafo en busca
de una exclusiva?
¿O un estudiante que quiera incordiarle
con una lista de preguntas estúpidas?
¿Su editor?
De todos estos, ¿quién vino a
verlo ayer tarde?
- Sigo su consejo y me callo. - Ud.
procede de una familia de militares.
Su padre fue un héroe
en la última guerra.
Ud. mismo ha sido oficial.
¿Y pretende hacerme creer que
jamás ha empuñado un arma?
¿Va aún a seguir mi consejo
y callarse?
¡Ya basta, Onoff!
¡Ya basta!
¡Hemos cambiado de música,
Onoff!
Conmigo no se bromea.
No sólo su biografía es famosa,
sino que yo me la sé de memoria.
Nació en una cuneta,
...al borde de un campo.
La que lo trajo al mundo seccionó
el cordón con los dientes,
...lo anudó...
...y se fue.
Lo llamaron Blaise Février,
...porque lo encontraron una
helada noche de invierno,
...y porque era el día...
...de San Blas.
¡Blaise Février soy yo!
Mi biografía es falsa,
...de principio a fin;
la escribí yo.
Un anciano me inventó un
nombre digno de un escritor:
...el nombre de Onoff.
Se llamaba Faubin.
Era mi mejor amigo.
Fue él quien me ayudó a
hacerme famoso.
Nunca estuve en el ejército.
Jamás he pegado un tiro.
Me crié...
...en un orfanato.
Nos daban leche...
...todos los días; leche caliente,
mañana y noche.
¡Detesto la leche caliente!
Paule, hazme un café,
por favor.
Hazme un café.
He tenido una pesadilla;
...una pesadilla horrible.
He soñado que había matado
a mi editor,
...que había recuperado
mi manuscrito,
...y que corría, corría
hacia tu casa.
Pero tu casa se había
convertido...
...en una comisaría de policía,
...con un extraño comisario,
...que me recitaba de memoria
todas mis novelas.
Paule, dame un papel,
dame un papel,
...para que pueda escribirlo.
¡Paule!
No puede ver... al comisario
en ese estado.
A mi juicio, tiene serios
problemas.
Es una situación muy rara.
¿Y las pruebas? Verás que todo
acabará así. El capitán ha dicho que no.
- ¡A ése no puedo ni verlo!
- Haz como si no estuviera.
En el fondo no es malo.
Todos son amables y...
Pero yo necesito tiempo para
acostumbrarme. Yo creía que...
¿Qué hora debe ser?
Son las tres y media.
Ha dormido una hora.
¿Tiene frío,
quiere calentarse?
¿Me podría dar papel?
Quisiera tomar notas.
Si,
...desde luego.
Dale un poco de vino
caliente.
¿Tiene alguna idea para
un nuevo libro?
No se escribe por tener ideas, sino
porque no se sabe hacer otra cosa.
¡Mierda!
Lo siento mucho.
- De verdad que...
- Sobre todo, cállese.
¡Cállese!
Cuando cuente esto, nadie
me va a creer.
¿Cómo puede existir un sitio tan
absurdo? ¿Cómo? ¿Cómo?
¡Es verdad! No es un lugar
ideal para alguien como usted,
...que ha viajado tanto.
No tenemos nada aquí. Ésta
no es una gran ciudad.
- Aquí sólo hay bosque. - Llevo
de servicio aquí quince años.
Siempre me ha gustado.
Ni muerto, iría a la ciudad.
¡La máquina de escribir! ¿Puedo
usar la máquina de escribir?
Es lógico, es lógico,
pero...
- Sí, la máquina.
- Hay que pedírselo al comisario.
¡No!
¿Puede uno matar...
...y no recordarlo?
*Recordar, recordar
*Es demasiado fácil,
demasiado fácil
*Lloriquear y luego gemir
*Es demasiado fácil,
demasiado fácil.
*Habría que olvidarlo todo,
*Y eso resulta mucho
más difícil
*Habría que lavarlo todo
*Limpiarlo y purificarlo.
*Habría que volver a empezar
*Y borrar todo el pasado.
¿Ha visto alguna vez a
este hombre, Sr. Février?
Me parece conocerlo.
¿Quién es?
Era mi profesor de matemáticas
en el colegio.
¿Y bien?
A él le debo mi pasión
por los números,
...las simetrías,
...el razonamiento geométrico.
¡El profesor Trivarchi!
Enunciaba los teoremas
como si fuesen fábulas.
Sus palabras no entraban
por los oídos,
...sino que iban directamente
al cerebro.
Sus lecciones eran para mí
un auténtico placer.
Dos rectas paralelas nunca
llegan a encontrarse.
Sin embargo,
...es posible imaginar
la existencia de un punto,
...tan lejano en el espacio,
...tan lejano en el infinito,
...como para que pudiésemos
creer y admitir...
...que las dos rectas se
encuentren en él.
Eso es.
Llamaremos a ese punto...
..."punto impropio".
- Nunca la había visto.
- ¿Está seguro?
¿Y bien?
Sí.
Sí, la conozco.
¿Es decir?
Es una mujer a la que amé.
¿Puede decirme cuándo la vio
por última vez?
Una mañana, la dejé en el hotel
mientras dormía.
Me fui al aeropuerto.
Ni siquiera le dije adiós.
Fue hace veinte años.
¿Dónde encontró esas fotos?
¡Intente adivinarlo
Ud. solo!
¡Llevo tanto tiempo
buscándolas!
¿Las estuvo también
buscando anoche?
Sí,
...las estuve buscando
anoche.
Llevaba tanto tiempo buscándola
por todas partes,
...que no las encontraba.
No sólo esas dos.
Había cantidad:
...una montaña de fotos.
¿Por qué eran tan importantes
esas fotos?
No lo sé.
Es una curiosa costumbre,
o si prefiere...
...un vicio que he tenido
toda la vida.
Siempre he llevado
una pequeña cámara,
...para guardar los rostros
de todos los que conocía,
...dondequiera que fuese.
Es una forma curiosa...
...de llevar un diario.
Un juego que abandoné
el día mismo en que decidí...
...retirarme de la vida pública.
Luego,
...las perdí.
En esas fotos están todos
mis amigos y enemigos;
...todos los que amo
y he amado...
...y los que no he sabido
o no he querido amar.
Gente que me estrechó
la mano y me sonrió...
...y aquellos que me miraron,
...solamente, sin decir nada.
¡Miles, miles, miles
y miles de rostros!
¿De dónde las ha sacado?
He ordenado simplemente
que registren su granja.
Parece evidente que
no buscó bien.
Todos esos rostros...
¿Quién es?
Es Faubin.
¿Faubin?
Fue él quien inventó
el nombre de Onoff.
¡Un vagabundo!
Sí,
...un vagabundo.
¿Fue él... con quien se
vio anoche?
¡Ojalá hubiese podido!
A su memoria le dediqué "El
Palacio de las nueve fronteras".
¿Se lo dedicó?
- ¡Debería saberlo! Jamás dedicó
ningún libro a nadie.
Todo el mundo lo sabe.
¡Es imposible!
¿Imposible?
No lo manche, por favor.
EL PALACIO
DE LAS NUEVE FRONTERAS
¡Pero,
...no es posible!
Quizás le dedicó un
libro que...
...aún no ha publicado,
un libro inédito.
No,
...sólo podía ser éste.
¿Por qué...
...precisamente éste?
Faubin era un vagabundo.
El hombre más inteligente
que jamás haya conocido.
Jamás conseguí saber
nada de su pasado.
No quería hablar de ello.
Pero siempre creí que había llegado
a ser alguien muy importante.
Cuando tuve éxito, le propuse
cambiar de vida;
...pero no quiso abandonar su
refugio bajo los puentes.
No estaba muy cuerdo.
Se pasaba el tiempo escribiendo
en viejos calendarios...
...o en cuadernos y en todo lo que
podía encontrar en la basura.
Escribía ríos, ríos y ríos de
palabras, sin ningún sentido.
Y un día,
...recibí una carta suya.
La abrí...
...y me di cuenta de que
por primera vez,
...había escrito algo legible,
...más que legible.
Cada...
cada... cada frase respetaba
las reglas...
...más sutiles de la gramática.
Comprendí que había muerto.
Bien, pero...
...¿por qué dice que le dedicó
un libro, si no es cierto?
Poco después, atravesé una
época muy difícil.
No conseguía escribir.
No conseguía vivir.
Me pasaba semanas enteras,
...frente a mi mesa,
...sin encontrar nada que decir.
Y a menudo pensaba en
ese río ilegible de miles...
...y miles de palabras que
Faubin me había regalado.
Dediqué mis días a leerlo
y releerlo,
...una y otra vez.
- ¿Qué esperaba descubrir?
- Que era imposible, antes de morir,
...escribir una carta
tan emotiva...
y tan perfecta, habiendo dedicado su
vida a hurgar en la basura humana,
...para alinear palabras, así como
así, sin pies ni cabeza.
Durante tres años, sólo me dediqué
a ese monstruoso rompecabezas.
Es cierto que los periódicos hablaban
de mi silencio, de crisis,
...de mi afasia y misantropía;
...pero yo había transformado
mi hambre...
...en una increíble excitación.
Desmonté mil veces
ese océano indescifrable,
...sílaba por sílaba...
...y, por fin, conseguí
resolver el misterio.
Era de una sencillez inaudita.
Faubin no escribía,
...sencillamente copiaba lo que
ya estaba perfectamente...
...escrito en su cabeza.
Transcribía las palabras a nueve
cuadernos al mismo tiempo,
...descomponiendo las frases
del mismo modo,
...que se descomponen los
números aritméticos.
Era muy raro encontrar dos vocablos
que tuviesen sentido,
...el uno junto al otro,
...sino era por pura casualidad.
¡Qué extraordinario!
Cuando por fin recompuse
el relato,
...era sencillamente sublime.
Jamás imaginé...
...que se pudiera escribir
algo...
...tan puro,
tan...
...tan auténtico.
Me hubiese gustado leerlo.
Ya lo ha hecho.
Publiqué la novela
bajo el título:
..."El Palacio de las nueve
Fronteras",
...con mi firma.
El éxito fue excepcional,
...tras tantos años de silencio.
Pero estaba acabado,
y sólo yo lo sabía.
El alcohol se convirtió en mi única alegría
y me era indispensable en cada momento.
Desprecio profundamente
todo lo que escribí después.
Jamás alcanzaré ese nivel.
Pero estoy condenado a escribir,
porque cuando...
...escribo,
...es como si bebiese.
Mi arte sólo es...
...un mísero medicamento.
Odio a quienes quieren convencerme
de que publique lo que escribo.
Escribo... tan sólo
para no beber.
¿Y quién, entonces, lo obliga
a seguir publicando?
Mi editora, por ejemplo.
¿Cuándo la vio
por última vez?
- No lo recuerdo.
- ¿Fue ayer?
- ¿Cree que la maté? - ¿Vino a
verlo a la granja de Coron?
No lo recuerdo.
¿Qué hizo ayer después...
...después de buscar las fotos
en el desván?
No lo sé.
Seguí buscando.
¿Es esto lo que buscaba?
Sí.
Y luego, ¿a dónde fue?
Luego,
...me senté a mirar.
¿Nunca se ha quedado
mirando por la ventana,
...durante horas...
y horas,
...sin ver nada?
¿Y que ha hecho Ud.
después?
Ha llegado Paule.
¿Paule?
¡Hasta ahora me había dicho
que estuvo con Danielle Février!
La única que vino a
la granja fue Paule.
A Danielle nunca la veo.
¿Quién es Paule?
Ella lo es todo.
¿Por qué antes no quiso
hablar de ella?
Porque se siente...
...una gran desazón,
...cuando uno es amado.
¿Paule!
Así que...
...Paule llegó a la granja
con usted...
...y se fue al cabo de
unos días.
Quizá se fue ayer...
...y luego volvió, por la tarde.
¿Verdad?
Sí.
¿Por qué volvió tan pronto?
¿Qué sucedió?
No quiero volver a casa.
¿Quiere llevarlo a casa?
¿Por qué quiere Paule
llevarlo a Ud. a casa?
Quiero quedarme solo.
¡Vuelve con ellos!
¡Vete con Stéphane!
¿Stéphane? ¿Quién
está con Paule?
Unos amigos.
Unos amigos insoportables.
¿Stéphane?
¿Quién es Stéphane?
¿Su editora?
¡Márchense!
¡Márchense! Yo me reuniré
con ustedes, esta noche.
¡Márchense!
¿Por qué quiere
quedarse solo?
¿Se cortó el pelo?
- Sí.
- ¿Por qué?
¿Por qué se afeitó la barba?
Quiero... quiero mirarme.
Quiere verse como no se ha visto
desde hace años.
¿Verdad?
Pero, ¿qué ocurrió después?
No encuentro las palabras.
No sé qué decir.
Intentó escribir algo.
Ud. escribió esto:
"No tengo nada que decir...
que pueda decirse.
"Hubiera preferido el silencio,
mi fiel amigo,
"...que es elegante, infalible...
"...y que en toda ocasión
es conveniente.
"Pero, en la medida en que he
podido vivir en el aislamiento...
"...más total,
"...siento ahora el oscuro deseo
de dar las gracias,
"...de pedir perdón...
"...y de dar explicaciones,
"...una señal,
"...pero no sé cuál.
"Olvídenme siempre
que puedan.
"Olviden...
"...a Onoff".
Es la única que no
ha reconocido.
Fue Faubin quien la sacó.
Creo...
...creo que tenía cinco años.
Le he dado mi palabra.
Si sigue queriendo telefonear...
¿Diga?
- ¡Hola, Paule! Soy yo.
- ¡Diga!
- Soy yo, Paule. - ¿Diga?
- Soy Onoff. ¿Me oyes?
- No hay nadie. - ¡Escúchame!
Tengo que hablarte.
Debo decirte muchas...
- ¡Por favor! - ¿Diga?
- ¡Escúchame, escúchame!
- ¿Diga?
- Soy yo, Onoff.
- ¡Escucha! Tengo que decirte algo
muy importante. - ¿Diga?
- ¿Me oyes?
- ¿Diga?
Perdóname, Paule.
- Perdóname, he hecho
algo terrible. - ¿Diga?
Pero, ¿por qué no me oyes?
¡Vaya! Es una broma
de mal gusto.
Dígale al ministro
que no me espere.
¡Beba, le sentará bien!
¡Beba!
- ¿Es leche?
- Sí.
Es leche caliente.
¡Beba!
¿Aún no lo sabe?
Tú tampoco lo sabías.
Ni yo,
...ni ellos,
...ni el comisario.
Nadie lo sabe,
...cuando llega aquí.
¡Va a hacer buen tiempo!
Es una buena señal,
Sr. Onoff.
- ¿Puedo pedirle algo?
- ¡Claro!
¿Puedo llevarme mis fotos?
¡Anda, ve!
De hecho, no deberíamos...
...no tenemos derecho para
actuar así, porque...
...todo lo que mando a buscar
debería volver a su sitio.
¿Comprende?
Pero, ¿quién va a darse
cuenta de la desaparición...
...de unas fotos que Ud.
había extraviado?
En mi despacho,
...en la mesa,
- ...encima del cajón izquierdo...
- ¿Su manuscrito?
El manuscrito de mi
última novela.
¿Lo agarraron?
No.
- ¡Qué lástima!  - Pero, ojeé
algunas paginas. Bueno...
...las suficientes para darme
cuenta de que es excepcional.
Es muy, muy bueno,
...es sublime.
Para mí es su mejor libro.
Mejor que todo lo que ha escrito,
...y también mejor
que el que no escribió.
Va a tener un éxito enorme.
Bueno...
Buen viaje.
¡Buen viaje, señor Onoff!
Gracias, señor comisario.
¿Cómo... cómo se llama?
Llámeme Leonardo da Vinci.
Gracias, Sr. Leonardo da Vinci.
Hace usted un bonito
trabajo.
Difícil, pero...
(Gerard Depardieu canta BORRAR EL
PASADO de Morricone- Tornatore)
*Acuérdate
*Acuérdate de tu primera
alegría
*De tu primer beso
*Como si el pasado
no existiera
UNA PURA FORMALIDAD
*Olvídame
*Olvida todos los sufrimientos
*Olvida todas las desconfianzas
*Rencores y dolores
*Recordar, acordarse
*Es fácil, demasiado fácil
*Llorar y luego gemir
*Habría que olvidarlo todo
*Y eso es mucho más difícil
*Habría que borrarlo todo
*Limpiarlo y purificarlo todo
*Habría que volver a empezar
*Y borrar todo el pasado
*Acuérdate
*Acuérdate de tu primera alegría
*De tu primer beso
*Como si el pasado no existiera
*Olvídame
*Olvida todos los sufrimientos
*Olvida todas las desconfianzas
*Los rencores, los dolores
*Recordar, acordarse
*Es fácil, demasiado fácil
*Llorar y luego gemir
*Habría que olvidarlo todo
*Y eso es mucho más difícil
*Habría que volver a empezar
*Regresar y romper
con todo
*Sería necesario:
*Olvidar.